

今天小甲发了一篇公众号推文，标题就是毕业一周年，才知道他跟我一样都是去年毕业的小伙儿。截止我写这篇文章已经有1w4+的阅读，如果按照公众号推文打开率5%来算的话，他已经有28w+粉丝了，一方面觉得他真的很厉害，另一方面觉得这是他努力应得的。



#### 坚持

几个月前，我鼓励国庆妈妈开始运营自己的微信公众号，她说自己想做母婴的，我说内容的产出呢，她说写自己娃很多槽点很多想说的。我扶额。我很认真的给国庆妈妈打气，用心去写去坚持，一年之后肯定会不一样的。有天她微信公众号阅读上了100，我跟她说，按照5%的打开率，你已经有潜在的5000粉丝了！国庆妈妈开心坏了。



与此同时，经常鸽的我终于跑完了1000公里，从16年开始，跑跑停停，一路坚持，其中最难的是跨出第一步和孤独的坚持。这个过程带给我很多，同时也改变了很多，说由内而外的重塑真的一点也不过分。这件事让我很有成就感。



#### 机会

去年年初，公司准备照着现有的微信项目，开发一款小程序。那个时间点，微信小程序刚出来，携程团队正在开发他们的小程序，大家都在摸着石头过河，微信小程序开发文档不时的在更新，支付接口都要自己去写。而现在随处可见各种小程序的二维码，功能已经非常的完善了。当初知晓程序每篇软文1q阅读，现在都近2w+。才惊觉，又错失了一次机会。



越来越多的人愿意为知识付费，去付费支持正版游戏，去支持原创作者，去影院支持自己喜欢的电影，去购买正版音乐。。。这个时代真是太好了，才华都不会被埋没，努力总会得到应有的回报。



薛之谦说，现在的自媒体足以承载任何一种形式的才华，在这个时代，根本不存在怀才不遇这回事。前提是你要真的有才华才可以。



#### 成长

从前不懂敬畏，仗着自己有一点小聪明，能写几个小脚本，就自鸣得意。



开始我觉得，只要功能可以实现就可以了，后来我发现同样的功能，同样的语言，别人实现的非常的优雅，我接触了`python`，认真的学习`java8`。我学习了`Linux`，学`Nignx`，学`Docker`...



我迷茫了。



越是学习不懂的越多。



人说，做多不如做少，做全不如做专。我心里也慢慢有了一把尺。



好在也不尽是消极的东西，IT行业太多天才了，很多人在为开源项目做贡献，在无私的分享自己的知识，很多企业也在为社会做贡献，像腾讯云，阿里云为大学生提供便宜的云主机，七牛云向学生提供很大优惠。。。



我开始明白努力其实没什么好拿出来夸耀的，这个世界不缺努力的人。



高晓松说有的人能量密度大，他就愿意去那个能跟他能量匹配的地方。有的人他密度没那么大，他就找一个匹配自己能量密度的地方，他就在那里生活。



每个人都是要去找自己能量匹配的东西，匹配的职业，匹配的城市。。。如果不匹配就会很痛苦。



努力我觉得，就是去匹配你想要的这些东西的润滑剂，努力了发现并不合适有时候也无可避免。



#### 读书

胸无城府人如玉，腹有诗书气自华。



小时候家在农村，那个年代身边的老一辈都说，读书有什么用？你看谁谁谁小学没毕业现在在哪哪哪做大老板，手底下都是些大学生。



读书有什么用呢？我也不能准确的回答这个问题。



我看到知乎上有很多高赞回答，回答的非常精彩，有兴趣的同学可以去看一下。



这是我喜欢的一个回答：



知乎@洛神：世界原本是扁平的，所有一切都是代号。可是当我们阅读，知道了这朵花背后的花海有着千年的历史，这滴水的背后凝聚着汪洋大海。海里有亿万无穷的游鱼和探险者的骸骨。这个世界将不再是冰冷的扁平的代号，他有了宽度，有了深度，有了温度，也有了表情。



毕业一周年。

有空常联系，真的。