小岛经济学 - 鱼、美元和经济的故事

《小岛经济学》是一本非常简单易懂的经管类的书籍，把经济学写的很有趣。在这里整理一下读书笔记，和自己的一点理解。笔记中的“鱼”、“渔网”这些都是比喻，我觉得书中的“鱼”可以比作某件有真正价值的东西（类似黄金等），而不是仅仅指货币本身。



### 消费不足，敢于冒险



延迟消费，是为了将来消费更多的产品。

在经济学术语中，资本指的是一种设备，这种设备的建设和使用本身没有什么意义，其意义在于利用设备建设和制造其他需要的东西。

艾伯想要的不是那张网，而是鱼。这张网或许可以给他带来更多的鱼。因此，这张网就是一种资本，是有价值的。

生产的东西多余自己消费的东西，就产生了**储蓄**。

**渔网带来了储蓄，这种剩余价值就是健康经济的命脉。**

经济增长的原因：**找到了生产人类所需品的更好方式。**



### 储蓄



\- 他可以把储蓄存起来。

\- 他可以把储蓄消费掉。

\- 他可以把储蓄借出去。

\- 他可以用储蓄投资。

\- 他可以将上面4种方式结合起来。



**需求只是刺激经济增长的必要而非充分条件。**

追求更多是人类的本性。不管已经拥有什么，我们总是想要更多。也许不是想要更多的东西，而是更多的时间、更多的乐趣、更多的选择，所有的这些需求都需要资本。

有了多余的鱼，小岛上的几位居民每天终于可以比原来多吃一些鱼了，但是经济并没有增长，因为他们的消费增长了。而他们的消费之所以增长，是因为经济增长了。



富人致富的原因（至少开始时）是**他们为他人提供了有价值的东西**。

当被压迫阶级认识到自己的劳动果实被人偷走时，就会缩减自己的劳动量。历史上这类事例并不少见，奴隶制、农奴制以及佃农制都属于这个类型。当自身的利益收到损害时，劳动者会奋起反抗压迫，如果他们的劳动惠及自身的话，这种反抗会更强烈。



### 借贷



贷给不盈利企业的那些款项浪费了社会储蓄，降低了生产力。结果贷款人连本金都很难收回，更不要说利息了。

但是实施顺利的商业计划弥补了那些实施不利的计划的损失。

**商业贷款并非社会储蓄的唯一选择。**



#### 消费贷款

消费贷款如果不能提高产能的话，这笔贷款无论是对贷款人还是借款人来说都是一种负担。



#### 应急贷款

尽管很清楚这次贷款血本无归的可能性很大， 但是如果不贷款给他们，风险更高。

在社会生死攸关时，储蓄便显得至关重要。

**自然选择催生了生命力更强的物种。**

贷款给个人或者企业的款项如果无法成为促成必要的创新或者提高产能，就会浪费储蓄的供给，削弱整体经济。



储蓄不只是提高个人消费的手段，还是防止经济受到意外因素影响的重要缓冲器。

我们的消费不能超过产能，我们借款不能超过存款，至少不能长期这样。

**储蓄创造了资本，而资本使生产的扩大成为可能，所以储蓄起来的一美元对经济产生的积极影响要大于消费掉的一美元。**



### 货币



#### 效率与通货紧缩

技术创新是单向的过程。除非人们失去记忆，否则生产效率必然会越来越高。因此，价格具有随着时间推移而降低的趋势。



#### 就业

尽管人们普遍认为最低薪资法规增加了低端工人的薪资，但实际上，这类法规只是增加了这个人群的求职难度。



每个劳动者都有三种选择：

\- 省吃俭用，自制渔网。

\- 贷款购买渔网。

\- 为有渔网的人工作。

选项一需要饿肚子，选项二需要担风险，大多数劳动者会选选项三。



有人认为商业利益源于降低员工的薪资。但没有人会免费工作，没有利益，工作也便无从谈起。员工只要工作就有报酬，而企业想要得到回报则只能等到企业盈利，他们的收益是对承担风险的回报，也是对成功整合稀有资源的回报。对利润的不懈追求推动了产品创新、企业发展与经济增长。正是这样的推动力提高了每个人的生活水平。



一名员工具体价值取决于三个方面：

\- **需求**（雇主是否需要这名员工所掌握的技能）

\- **供应**（有多少人具备这些技能）

\- **生产力**（这名员工对那些任务的完成度如何）



**起决定作用的不是消费，而是生产。**

不需要劝说人们消费，因为人类的需求永远不会得到满足。如果人们不想要某样东西，那一定是有理由的，要么是产品不够好，要么是买不起。不管是因为什么，推迟购买产品，或者把要花的钱存起来，都是处于理性的考虑，而且对整个社会都有好处。

实际上，**如果消费者不愿意消费，刺激需求最好的办法就是让物价降到更合理的水平。**



### 银行



#### 利率

银行解决了存款、贷款和盗窃这些棘手的问题。

贷款利率决定了银行能支付给储户的利息。

存款利率是随存款年限递增的。存款年限越长，造成银行存鱼短缺的风险越低。因此，如果储户愿意长期储蓄，获得的利率也就较高，进行短期储蓄的储户所获利率则较低。



周期性的利率机制有利于市场稳定。

该机制的运作完全取决于以下三点：

银行实现资产回报最大化的愿望、银行对高风险投资损失的担忧、个人消费的时间偏好。



#### 高风险投资

投资风险是指投资主体为实现其投资目的而对未来经营、财务活动可能造成的亏损或破产所承担的危险。投资风险是投资主体决定是否投资所进行预测分析的最主要内容。导致投资风险的主要因素有：政府政策的变化、管理措施的失误、形成产品成本的重要物资价格大幅度上涨或产品价格大幅度下跌、借款利率急剧上升等。



### 基础设施与贸易



正如数学原理不会因问题的大小而改变，**基本经济原理也不会因经济的大小而改变**。

自我牺牲、储蓄、借贷、投资、经济刺激因素和社会经济发展之间的关系是永远不变的。



不断缩减的鱼就像货币一样。

通货膨胀其实就是货币供应量增加，与其相反的情况为货币紧缩，意指货币供应收紧。



人们失业时，需求便会下降，价格也会随之下降，可他们忽略了等式的另一边：一旦工作的人数量减少了，生产的产品也会减少，供应量便会减少。而物质匮乏会导致价格上涨。如果人们向这种并不明朗的经济状况中投入更多货币，必然会导致价格飞涨。



### 中岛帝国：远方的生命线



多年来，经济学家对中美关系的理解一直是错误的。大多数人认为那是一种互惠互利的双边关系：美国得到廉价商品和贷款，中国得到制造业的就业机会。

然而是美国人占了便宜：他们不用生产就可以得到商品，不必储蓄就可以得到贷款。而对于中国人来说，他们辛勤工作却不能消费自己生产的产品，他们努力储蓄却得不到贷款。



### 服务业是如何崛起的

中岛帝国的储蓄大量涌入，贷款利率随之降低，这使没索尼亚国企业家们的投资热情高涨。

不久，服务业蓬勃发展起来。以前的工厂都被主要经销进口货物的零售公司取代了。

而在海的另一边，中岛帝国也在经历着变革。工厂不断林立，24小时三班倒的工作制度让工业产品源源不断送到没索尼亚国。

在现实社会中，美国在20世纪60年代前贸易顺差巨大，由此美国成为世界上最富有的国家。可自1976年后，美国常年处于贸易逆差状态。



消费是经济发展的内在动力。因此，最大的消费群体就是经济增长的引擎。

没有产品，购买就无从谈起。一旦某个产品被生产出来，它将必然被用于销售。可能发生变化的仅仅是其购买者和价格。



强势的贸易地位会使一国货币坚挺，弱势的贸易地位会导致该国货币疲软。



### “鱼本位”的破灭

鱼联邦储备券继续如潮水般流出美索尼亚国，在大洋中的其他岛屿上堆积成山。终于，一些外国持有者开始质疑这些储备券能否兑换成真鱼。然后小鼓岛的领袖就派人去银行兑换真鱼，美索尼亚国的经济再度恶化。



贵重金属拥有货币的所有价值属性和使用属性：储量稀少、人人想要、质地均匀、性质稳定、延展性好。

即便人们不想用贵重金属当货币，贵金属依然因为其他用途和储量稀少的特性而具有价值。

相反，纸币只有在足够多的人愿意使用纸币交换产品和服务时才有价值。

因此，纸币的价值完全由人主观决定。

由于纸币可以无限量的发行，并且没有内在价值，如果人们对纸币失去信心，它们就会变成一堆废纸。



### 棚屋价格是如何涨上去的



任何头脑清醒的人都能看出，2006年的房价已经高的离谱了。人们对房价的估计与自身负担能力估计脱节了。所有的数字都不对劲。然而，经济学家却想出了一些莫名其妙的理论，似乎能解释房价上涨的原因。



但是，人们没有看透这些吵吵闹闹背后的真正目的。政治家想要用虚假的繁荣维持选民高涨的自信心，企业想让消费者花钱购买他们负担不起的产品和服务，有线新闻网想通过描绘太平盛世赢得高收视率，银行、按揭房贷发放机构以及房地产经纪人想继续赚取费用和利息。这些利益集团雇佣了大批的人粉饰这个最大最丑陋的骗局。而且，令人吃惊的是，人们真的接受了他们的解释。



### 情形怎么变得如此糟糕



只有外国人愿意用实实在在的货物换取他们的纸币，美索尼亚人才能维持消费大于产出的生活。因此，他们的选择很简单：

\- 减少消费，用储蓄还债；

\- 增大产量，卖掉多余的货物来还债；

\- 追加贷款，继续保持现有的消费水平。



### 课外资料



#### 金本位的崩溃

- 第一，黄金生产量的增长幅度远远低于商品生产增长的幅度，黄金不能满足日益扩大的[商品流通](https://www.baidu.com/s?wd=商品流通&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)需要，这就极大地削弱了金铸币流通的基础。



- 第二，黄金存量在各国的分配不平衡。1913年末，美、英、德、法、俄五国占有世界黄金存量的三分之二。黄金存量大部分为少数强国所掌握，必然导致金币的自由铸造和自由流通受到破坏，削弱其他国家金币流通的基础。



- 第三，[第一次世界大战](https://www.baidu.com/s?wd=第一次世界大战&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)爆发，黄金被参战国集中用于购买军火，并停止自由输出和[银行券](https://www.baidu.com/s?wd=银行券&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)兑现，从而最终导致金本位制的崩溃。



#### 豆瓣搬运

以下来自豆瓣搬运@[墨凝之](https://www.douban.com/people/48885495/)



**一**

提高人们生活水平的原则：延迟消费，敢于冒险。

经济的定义：努力使有限的资源（每种资源都是有限的）产生最大的效益以尽可能满足人类的需求。

经济增长的原因：提高生产力。工具、资本以及创新是实现这一目标的关键。



**二**

社会处理积蓄的方式只有五种：存储、消费、借出去、投资、以及将以上四种有机结合起来。

追求更多是人类的本性。经济增长了，人类的消费（需求）也会跟着增长。

利润是对所承担风险的补偿。

共同受益：只有借贷人受益，贷款人才会受益。

富人致富的原因是他们为他人提供了有价值的东西/服务。



**三**

贷款种类：商业贷款（用于生产东西／服务从而赚钱），消费贷款（用于个人消费），应急贷款。



影响个体贷款人的往往是贷款的财务结果，而不是基本活动的政治方略。而那些遵循成功模式，并由业绩记录良好的所有者经营的企业，还贷率往往较高。因此，这种类型的企业规划更容易吸引贷款人。这与达尔文的观点相似，即自然选择催生了生命力更强的物种，这种借贷的原则催生出更加健康的企业和更加强劲的经济。



**四**

储蓄不只是提高个人消费能力的手段，更是防止经济受到意外因素影响的重要缓冲器。



**五**

在一个经济体中，如果工人们有所分工，从事不同的商业和服务活动，其结果一定会比所有人都做同一种工作要好。分工增加产量，髙产量又能提高生活水平。

技术创新是个单向的过程。技术创新－>生产效率提高－>价格降低－>利润增加&更多客户受惠

不需要劝说人们去消费，因为人类的需求永远不会得到满足，如果人们不想要某样东西，那一定是有理由的。要么是产品不够好，要么是买不起。不管是因为什么，推迟购买物品，或者把要花的钱存起来，都是出于理性的考虑，而且对于整个社会都有好处。实际上，如果消费者不愿意消费，刺激需求最好的办法就是让物价降到一个更合理的水平。



**六**

银行的核心功能：储蓄＋贷款。银行利润大部分来自贷款利率减去储蓄利率。

政府（美联储／央行）通过操控基准利率来影响市场。提高利率－》刺激储蓄，抑制借贷－》抑制市场；降低利率－》刺激借贷，抑制储蓄－》刺激市场。



**七**

收益大于支出的基础设施建设投资会对经济产生有益影响，如自来水厂可节省取水的人力物力资源。反之，会浪费资源且阻碍经济增长。

基础设施建设应该由政府还是私营企业来完成？本书结论：政府对于公共设施和服务的垄断，几乎必然会造成效率低下和贪污。

国际贸易与个人劳动分工没有什么区别。每个个人或者国家都用自己多余的或者擅长生产的物品，换取自己所缺乏的或者不擅长生产的东西。保留无效率的劳动率和资本使用方式对整个社会是没有好处的，如果一个国家在某个行业没有优势，那么它就应该找到自己具有优势的行业。



**八**

美国开国元勋对政府的设想：自由、理性、科学。主权在民，人权神圣不可侵犯。

美国宪法像一个设计巧妙的笼子，可以防止政府独裁和少数人收到多数人的暴政。宪法将中央权力下放到各个部门、各州，规定每个人都享有人身自由权和财产权，政府无权干涉。这其中展现出的勇气是以前任何国家的法典都不曾有过的。



**十**

通货膨胀：货币供应量增加－》物价上涨



**十一**

到目前为止，美国手里的王牌一直是美元的地位。作为世界的官方储备货币，美元是一切国际贸易的结算货币。即使没人购买美国的产品，人们也需要美元。而其他任何国家都没有这种运气。



**十二**

正常来讲，贸易逆差能够自我调节。如果一个国家处于贸易顺差状态，也就是说其出口量大于进口量，就会在国际上形成对其货币的需求（如果你想要该国的产品，你就需要该国的货币）。但是一旦货币升值，该国产品也会相应涨价。这就给处于弱势贸易地位的国家提供了进入该国市场的机会。他们的商品销售得越多，国际市场对其货币的需求就越大。这股货币平衡力量会使脱缰野马般的贸易失衡得到控制。然而，美元的储备货币地位以及中国政府保持人民币与美元挂钩的决定破坏了这一机制，美国贸易逆差的局势越发不可收拾。



**十三**

贵重金属拥有货币的所有价值属性和使用属性：储量稀少、人人想要、质地均匀、性质稳定、延展性好。即便人们不想用贵金属充当货币，贵金属依然因为有其他用途和储量稀少的特性而具有价值。相反，纸币只有在足够多的人愿意使用纸币交换商品和服务时才有价值。因此，纸币的价值完全由人主观决定。由于纸币可以无限量地发行，并且没有内在价值，如果人们对纸币失去信心，它们就会变成一堆废纸。

事实上，全球经济活动都是建立在不可兑换的纸币基础之上的。现在我们处于一个“镜中世界”，在过去的40年中，没有任何国家发行过真实货币。这是有史以来最大的货币实验。没人知道这个实验何时会结束，结果又如何。但是可以肯定的是，这场实验总会有结束的一天。



**十四**

银行认为房贷市场是低风险贷款的理想目标: 房子是天然的抵押物; 首付可在无法还款的情况下减小银行的损失。

因为人们很容易就能获得房贷，不必像以前一样辛苦积攒半生才能买下房子，房地产公司也不用担心高费用会吓跑消费者，所以大幅提高了房价。不久，房价的增长幅度远超总体的通货膨胀率。在居民看来，购买房屋不仅仅是一笔可以承担的费用，还是一项重要的投资。

由于帮助人们得到住房可以使政府得到政治资本，参议院给予了房屋买卖诸多优惠政策，进一步刺激了房地产行业。结果，买卖房屋成了比创业和储蓄更有利可图的行业。于是，国家的房子越来越多，储蓄和新企业不断减少。



**十五**

一次投资失败->投资者认为房价已达顶峰->大家都开始出售房产，却没人买房->房价直线下跌->房屋价格小于贷款金额，借款人拖欠还贷->银行破产，房产相关行业陷入困境，相关人员失业->其他行业受到波及，经济危机。



#### 知乎搬运



以下内容来自知乎：

1、为什么中国大量持有美国国债？中国国际收支的顺差造成了我国外汇储备迅猛的增长。外汇储备投资的原则是“安全、流动、增值”。我国外汇储备投资美国国债是市场投资行为，不是最佳方案，但是现有条件下的现实选择。



2、在一个封闭的经济体，一段时期内的所有产出被用于私营部门（国内的家庭和企业）的消费和投资，以及政府采购产品和服务。引进国际贸易后，一部分产出被外国人购买（出口），同时一部分国内的消费用于购买国外的产品和服务（进口）。因此一个开放的经济体满足下列恒等式：Y=C+I+G+X-M（GDP=私人消费+投资+政府采购的产品和服务+出口-进口）。

对于绝大多数国家来说，进口很少会正好等于出口。净出口CA=X-M衡量一国出口超过进口的量。CA>0时称作贸易顺差，CA<0时称作贸易逆差。

由以上两式可得CA=Y-(C+I+G)=产出-消费。当国家处于贸易逆差时，产出小于消费，只有通过向外国借钱才能消费比它们的产出更多的产品和服务。这是为什么美国要大量发行国债的原因。



3、为什么中国要将人民币与美元捆绑？第一，大量美元资产的持有使美国金融战的效果大打折扣，避免中国财富被美元资本洗劫：这个战略的关键是通过美国大幅升值（加息是手段）让中国外储资产在短期大规模地出逃，达到中国基础货币瞬间收缩的效果，从而成倍放大资产泡沫瞬间破灭的级别。第二，使美国不敢轻易对中国发动经济制裁：如果你制裁我，我就卖国债，要死一起死。